# 交易的失败与伟大

2021年1月3日，我把三位老同学也拉入之前组建的讨论组“韭菜吹又生”。至此，据我开通美股账号整整过去一年。翻看讨论组刚建立那几天的聊天记录，全是“熔断”，“病毒”，“药丸”，“抄底”等字眼。对比当下行情，一切似乎过去了好多年。2020是见证历史的一年，大部分参与交易的人都在惊恐中赚的盆满钵满。感叹世事无常的话不必多说，但是失败和成功的事迹值得总结。

## 1. 失败的交易
我的亏损主要来源于 **期权（option）** 交易。最大一笔损失是 BEKE PUT期权。

当时贝壳网上市不到三个月，市值超过700亿美金，超越了网易和百度。而万科保利等老牌地产公司彼时还没有一家超过600亿。我没多想，看k线有下跌的趋势，直接买了一张11月到期的put，时间是9月19日，价格为1100USD。之后这张option开始了它慢慢的下跌之路，一个多星期后，只剩下700USD，我开始受不了。贝壳网在这短短时间内市值又增加了100亿美金，即使这个公司在这两周内连1亿美金的中介费都收不到。在震惊之余，我决定止损。于是10月8日那天，我将手里的option卖出，价格为517USD，损失了500美金。

现在回头看，当初止损是明智的。贝壳网之后到达巅峰854亿，名列中国市值第五大互联网公司。虽然后来又跌到如今的不足700亿，但是我那张2011120PUT是永远的灰飞烟灭了。类似的损失还有几次。理想汽车，zoom，我都用put option做空过，但这些option都灰飞烟灭了。

股票交易教材上反复告诉人们不要卖空（ short selling ）股票。因为这会导致持有“负头寸”，潜在损失无穷大。教材上还说，如果真的要做空某个公司，可以选择put option，这样损失有限。可是损失有限不等于不会破产。从买入期权的那一刻开始，时间就变成了敌人。股票价格每日变动，却迟迟不到option执行的价格，而手里的option只会随着时间慢慢消磨殆尽。我最终用接近1000USD的代价，重新发现了这个真相。

发现买入期权胜率过低后，我想到了反向操作“sell option”，做时间的朋友。这也是做市商的盈利方式之一。具体做法是寻找市场上暴涨的股票，等他们成交量下来之际，卖出短期价外call option。理论依据是波动率均值回归。暴涨的股票回调后，因为成交趋于平静，波动率下降，价格也往往无法回到之前的高点。

我尝试了几次，得到甜头，赚了几百美金。但是在操作MRNA疫苗公司时翻车了。

虽然股票价格和成交量下来不少，但是手里卖空的call option还在随着每一次小反弹而升值。这让我不安，怀疑自己的判断。几次反弹后，卖空成本一百美金不到的期权，反而已经亏损了一百多美金。于是我又想着学券商的风控方法，买入对应股票进行对冲。窟窿越补越大，一边是买入股票导致的满仓操作和亏损，一边是做空call option导致的上限无穷大亏损。几分钟后，亏损反而变成了两百美金。于是认怂赶紧平仓，最终亏损一百多美金了事。第二天开盘再看，卖空的期权现在只值二十美金。我果然是对的，可惜只能扼腕痛骂了。 

除此之外，我还尝试过sell put的保守操作，最后也是因为发现风险暴露过高而平仓了事。

其实option交易更类似在赌博。购买期权损失有限，可是亏损概率远大于获利。卖出期权潜在亏损无限大，但是大多数情况能赚钱。由于手续费的存在，交易option是一个期望为负的行为。长期来看，大部分人都亏损。意识到这些后，我基本不再交易option了。除非有确定的理由让我小赌一把。

## 2. 伟大的坚守：The Great Holdings
在2020年的所有收益中，短线操作的小聪明只占到很小一部分。sea limited的八倍涨幅，mRNA疫苗的成功，以及瑞幸咖啡的绝地反击才是盈利的大头。

拿住sea limited主要是因为我所在行业的原因，纯粹看好这公司发展，没什么好讨论。而在mRNA疫苗公司的获利就很侥幸了。

我四月的时候开始关注疫苗研发进度，但到七月的时候才开始接触疫苗股。当时世界上研发中的疫苗主要有**腺病毒，灭活病毒，核酸疫苗**等三大类。我看了几篇介绍性文章后，决定买入mRNA疫苗股票。根据各家公司的进度，市值以及CEO的性格，最终选择了德国新兴生物制药公司biontech。就在买入的第三天，biontech宣布了大规模的增发计划，股票随之大跌。一开始我没意识到这次下跌持续的时间，频繁加仓，biontech从尝试性持有瞬间变成第二大持仓股。转眼间三个月过去，虽然期间公司发布了一些利好的数据，但是股价并没有什么上涨的迹象，不禁让人怀疑核酸疫苗的有效性。这时股价离我买入的102，已经跌去了40%，剩下不到60一股。我开始尝试低吸高抛，跌的多时加仓，涨了一点覆盖住了就卖出，降低成本并维持仓位。这个操作现在看来有点傻，如果当时不卖出，那赚的更多。只是在那个情况下，我不确定手里的股票是“game changer” 还是一个最终失败的新兴生物公司。

在操作biontech的同时，我注意到拥有相似技术的美国制药公司moderna，该公司的换手率总是比biontech高。moderna也是一个mRNA疫苗概念股，但是估值比biontech高很多，公司高层持续卖出股票套现，和另一个公司有专利纠纷，完全一副不讨喜的骗子公司形象。

可是在观察了几天之后，我改变了想法：

1. 美国人偏好自己国内公司。

2. mrna公司高层虽然喜欢套现，但是PR能力一流，明明很小的突破也能吹上天。

3. 流动性高的公司弹性大，能在事件驱动下走出极好的走势。

于是我慢慢把手里的biontech股票换成moderna，两个公司各持一半。最终11月到来，结果揭晓，mRNA疫苗三期数据非常成功，手里的moderna一个月内涨了120%，biontech上涨50%，我猜对了。

在做完这单后，接下来就是年度最戏剧性的公司：**瑞幸咖啡**了。

> 米什金在《货币金融学》的里面提到，“对风险程度估计最低的投资者愿意支付最高的价格”。

年初的时候，瑞幸爆出造假风波。趁它大跌之际，我抄底小赚了一把，还写了一篇“檄文”控诉它。（https://mp.weixin.qq.com/s/t8lvTi_yLwA5se9Wg9ttaQ）

后来瑞幸咖啡被NASDAQ delist，退回OTC市场交易，还被中国政府罚款数千万人民币。但是股价不跌反升，我开始思考这公司是不是有赚钱的机会。

没想到越看越觉得有戏：

1. 瑞幸咖啡在造假风波三四个月后，还在推出新品。

2. 买家对它家产品评价尚可，广州杭州深圳的门店每天都有年轻人排队买单。 

3. 造假的是大量虚假交易，俗称刷单。财务方面和食品安全似乎没有太多问题。甚至国内有人还开玩笑说是“爱国良心企业”。 

4. 最重要的一点，作为一家前明星创业公司，高速成长的销售业绩，却只有不到15亿USD的市值。在今天这个泡沫化的美股市场里，几乎是神奇的存在。

基于这几点，我从5USD per share开始买入，在4.5和4的时候又加仓了一些。我本来计划瑞幸跌到3.5的时候，再加多一些仓位。没想到12月19日一则新闻扭转了趋势：瑞幸咖啡与SEC达成和解，赔付1.8亿美金，而且该赔款覆盖了后续的投资者索赔部分。和解意味着重新上市的可能。瑞幸咖啡当晚直接翻倍，至今还在8USD以上交易。靠着瑞幸咖啡，最终把我2020年的收益打到180%。

## 3. 暴涨了，然后呢
2020年投资美股的人们大概率能赚钱，而且可以很轻松的赚钱。我知道一个大佬年初因为买入了几块钱的蔚来汽车，资产翻了几倍，也认识一个小伙伴拿着bilibili不动，赚了一万多美金。翻车的大佬也数不胜数，巴菲特的航空和银行，桥水的宏观策略对冲基金等等。

总的来说，过去这一年美股上涨是由美联储扩大资产负债表导致。而毫无限制的全民发支票行为助长了这种趋势。明星股一轮接着一轮往上涨，股票的表现与业绩关系不大，只取决于新股民心中的美好想象。

这种情况以前的日子出现过，1996-2000纳斯达克泡沫，1929年大崩盘。明星公司从几百几千亿跌到一文不值，相关员工被裁失业。但是泡沫在破裂之前，没有人能知道它什么时候破裂。在这种疯涨的行情下，空仓观望是非常难受的，看着别人每天睡醒又凭空生出好多钱更加难受。

所以，我的意思是，既然2020年翻倍了，~~那不如就将本金抽出买入T-bill，剩下的钱all in 特斯拉和比特币吧~~。万一泡沫四年后才破裂呢？万一比特币十万美金一个呢？

**富贵在天**。
 

